---
title: RDB와 NoSQL
date: 2024-02-20 18:00:00 +09:00
description: >-
    RDB와 NoSQL에 대해서 알아봅니다.
categories: [CS, 포스팅]
tags: [데이터베이스, RDB, NoSQL]
---

# RDB의 문제점

### 스키마

RDB의 단점 중 하나는 새로운 컬럼을 추가하기 위해서는 스키마를 변경해주어야한다는 점이다. 그런데 이미 데이터가 많은 상태라면 스키마를 변경해서 새롭게 컬럼을 추가하는 작업은 DB 서버에 무리가 가고, 결과적으로 전체 서비스에도 안좋은 영향을 준다.

> 데이터가 많은 테이블에 대해서 스키마를 변경하는 작업은 상당히 부담스러운 작업이다.
{: .prompt-info }

### 확장성

또, RDB는 Schema에 맞춰서 데이터를 저장해야하기 때문에 확장성이 부족하다. 

### join 연산

마지막으로, RDB는 데이터 중복이 발생하지 않는 방향으로 설계하는 철학을 가지고 있다. 정규화를 하면서 중복된 데이터의 저장은 막을 수 있었지만 전체 데이터를 가져오고자 할 때는 여러 테이블의 join연산을 수행해야 하기 때문에 DB 서버에 무리가 간다.

> 복잡한 join으로 읽기 성능이 하락된다.
{: .prompt-info }

### 성능

성능 개선의 측면에서도 RDB는 단점을 가지고 있다. DB 서버를 CPU와 보다 나은 메모리로 바꾸는 scale-up을 할수도 있지만 데이터 서버를 추가시키는 scale-out에는 유연하지 않다.

레플리케이션을 한다고 해도 이미 있는 데이터를 카피하는 작업을 해야하고, Sharding을 한다고 하면 데이터를 다른 서버로 옮기는 과정이 필요하기 때문이다.

> RDB는 DB를 scale-out하는 것에 유연하지 않다.
{: .prompt-info }


### Transaction ACID

RDB 가 트랜잭션의 ACID를 보장해준다는 것은 분명한 장점이다. 하지만 RDBMS가 ACID를 보장하기 위해서 DB 서버의 퍼포먼스 중 일부를 소모한다. 그래서 Transaction ACID를 지키기 위해서 전체적인 처리량이 줄어든다.

# NoSQL

## 배경

인터넷이 엄청나게 보급되고, SNS가 인기를 끌면서 **높은 처리량**과 **낮은 응답시간**이 요구되었다. 거기다 다양한 사용자들이 다양한 데이터를 발생시키다 보니 **비정형 데이터가 증가**했다. 결과적으로 Schema라는 틀을 정해놓고 일정한 데이터만 저장하기에는 어려운 상황이 발생하였고, 이러한 상황에서 등장한 것이 NoSQL 이다. Not Only SQL이라고 읽고, RDB가 커버하지 못하는 부분을 다룬다.

## 일반적인 특징

NoSQL에는 MongoDB, Redis, DynamoDB, neo4j, …등등 많은 종류가 있다. 모든 것을 살펴볼 수 없기 때문에 일반적인 특징에 대해서 알아보자.

### Flexible Schema

RDB에서는 테이블을 만들 때 컬럼을 미리 정해주어야했다. 하지만 NoSQL에서는 스키마를 정해두지 않고 데이터를 넣고싶은 형태로 넣어줄 수 있다. 하지만 RDB 에서는 스키마의 관리를 RDBMS가 해주었지만 NoSQL은 애플리케이션 레벨에서 관리해주어야 한다. 개발자들이 컬렉션에 어떤 데이터가 들어가는지 관리하기 때문에 개발자의 부담이 늘어난다.

### 중복 허용 (join 회피)

RDB 에서는 중복된 데이터를 허용하지 않는 것이 철학이였기 때문에 정규화를 통해서 테이블을 쪼개 데이터 중복이 발생하지 않도록 했다. 그래서 전체 데이터를 얻고자 할 때는 join연산이 수행되었다. 

NoSQL에서는 중복된 데이터를 허용해서 join이 발생하지 않도록 한다. 하지만 중복을 허용하는 만큼 애플리케이션 레벨에서 중복된 데이터들이 모두 최신 데이터를 유지할 수 있도록 관리하는 것은 개발자의 몫이다.

### Scale-Out

RDB는 scale-out에 최적화 되어있지 않다. NoSQL은 계속해서 DB 서버를 추가하는 것만으로 scale-out할 수 있는 데이터베이스이다. 

중복을 허용하는 것의 연장선 이기도 하다. 보통 서버 여러대로 하나의 클러스터를 구성하여 사용한다. 중복을 허용해서 데이터를 저장하기 때문에 여러 컬렉션을 조회할 필요 없이 한 컬렉션에 가서 데이터를 조회하면 된다.

클러스터가 만약 RDB였다면 각 테이블이 정규화되어 있을 것이고, 각 테이블을 분배해서 저장하게 된다. 여러 테이블이 각 서버에 흩어져 있으므로 조인해서 데이터를 가져오려면 네트워크 트래픽이 발생하는 등 어려운 점이 많아진다.

> ACID의 일부를 포기하고 **높은 처리량**과 **낮은 응답시간**을 추구하는 것이 NoSQL의 철학이다. 하지만 금융시스템처럼 일관성(Consistency)가 중요한 환경에서는 아직 사용하기 조심스럽다.
{: .prompt-info }
